一、 **浦发银行达成首笔科创债券信用衍生品交易**
   - **事件**：浦发银行完成首笔以科技型企业发行的科创债券为标的的信用衍生品交易，名义本金3000万元，作为信用保护卖方，为债券发行主体提供信用风险保护。
   - **背景**：2025年5月7日，央行和证监会发布支持科技创新债券发行的公告，引导资金投向科技创新领域。
   - **意义**：完善科创债市场风险分散机制，为科创企业提供市场化增信渠道，降低融资成本，支持国家重大科技任务和中小企业。
   - **未来**：浦发银行将继续发挥专业优势，创新产品工具，扩大信用保护范围，推动科创债生态建设，助力科技金融体制建设。

二、**浦发银行副行长刘以研辞任**
   - **事件**：2025年5月7日，浦发银行副行长、首席风险官刘以研因年龄原因辞职，该辞任自辞呈送达董事会之日起生效。
   - **背景**：刘以研1964年出生，博士学历，曾任职交通银行长春分行副行长，2006年加入浦发银行，曾兼任浦银金融租赁董事长，该职务已于2024年12月由王鹏接任。
   - **评价**：公告高度评价刘以研的工作，强调其在贯彻金融政策、推进“数智化”战略、强化风险管控等方面作出突出贡献。
   - **银行概况**：浦发银行成立于1992年，总部在上海，是国内首批股份制商业银行之一，2024年末总资产9.46万亿元，营业收入1707.48亿元，净利润452.57亿元，同比增长23.31%。银行在境内外设有42家一级分行及1700余家营业机构，推进“数智化”战略，深化金融科技与业务融合。

三、2025年2月24日，浦发银行公告显示，汪素南任公司业务总监、薛宏立任金融市场总监，二人均为银行业“老将”，自2025年2月21日起履职。2024年以来，浦发银行高管团队调整频繁，董事长、行长及三位副行长任职资格均获核准，新班子能否带领浦发银行重振业绩、提升合规管理能力仍待观察。业绩方面，浦发银行2024年营收同比下滑1.55%，但归母净利润同比增长23.31%，不过距离2019年巅峰仍有差距。合规方面，2024年以来浦发银行收到罚单42张，处罚金额3254万元，在股份行中排第5位。2025年，浦发银行提出推进多项改革，加强全面风险管理，巩固风险合规内控管理体系，升级数智化风控体系。

四、2025年，浦发银行推出“浦发银税贷”，助力中小企业解决资金困境。该产品具有无抵押、无担保、无套路，有额度、有速度、有良心的特点，额度50万起，最高3000万，年化利率2.78%起，期限36-60期灵活选，先息后本，放款速度快，最快3天到账。申请条件包括合法经营的中小微企业，有固定经营场所，纳税记录良好，注册满1年，法人年龄20-75岁，持股5%以上，变更满3个月，有设备采购或经营周转刚需，无司法纠纷等。申请流程为资料快传、四流验真、钱到账即用。浙江某机械厂通过浦发银税贷获得500万授信，年化利率2.98%，3天到账，用于购买智能生产线，产能翻倍，半年利润增长120%。

五、华福证券发布浦发银行2025年一季报点评，认为其营收增速回正，资产质量改善，主要体现在以下几个方面：
1. **营收与利润**：浦发银行2025年一季度营收增速为1.3%，环比2024全年提升2.9个百分点；利润增速为1.02%，较2024全年回落，主要因加大拨备计提力度。在股份行中，浦发银行一季度营收和归母净利润同比增速均排名第2，业绩增长能力优于可比同业。营收回正主要得益于利息净收入增速转正和非息业务正贡献营收。
2. **资产质量**：公司坚持“控新降旧”，2024年起资产质量改善加速。2025年一季度末，不良率为1.33%，较年初下降3个基点，改善幅度为股份行最大；关注率较年初下降8个基点。同时，拨备覆盖率为187%，较年初微升，风险抵补能力增强。
3. **信贷投放**：浦发银行发力“五大赛道”，2025年信贷投放动能维持高水平。一季度末贷款同比增长7.59%，同比增速较2024年末提升0.14个百分点，信贷增速为可比同业最高。通过深挖“五大赛道”与上海“五个中心”业务机会，集团贷款总额（不含票据贴现）较上年末增长超2500亿元，贷款净增量为近年来单季新高，母公司生息资产中信贷（不含票据贴现）占比较上年提升约1.8个百分点。
4. **净息差**：浦发银行资产负债结构不断优化，净息差边际趋势改善。2025年一季度净息差较2024全年下降4个基点，同比少降4个基点。净息差的趋稳主要来自负债端的贡献，公司坚持“存款立行、韧性提升”的负债经营策略，2025年一季度母公司存款付息率较上年下降23个基点。
5. **盈利预测与投资建议**：浦发银行2024年财务层面实现底部困境反转，2025年增长动能继续增强。公司对公业务具有传统优势，所处区位经济动能强劲，自2023年四季度起加大资产投放力度，信贷资产投放动能的增强有望带动营收增速向上。存量不良接近出清，新生成不良维持低位，资产质量明显改善，随着信用成本边际改善，公司利润弹性有望释放。资负两端结构和定价优化双管齐下，净息差走势有望优于可比同业。预测公司2025-2027年营收增速分别为3.0%、4.2%、5.4%，归母净利润增速为11.2%、5.3%、6.6%，维持“买入”评级。
6. **风险提示**：资产质量反复；信贷投放可持续性不足；净息差下滑超预期。

六、2024年浦发银行通过“数智化”战略转型，在金融服务领域取得显著成绩。其在科技金融等五大赛道形成增长极，推出“浦惠来了”等数字化产品，助力科创企业，降低供应链客户融资成本，推动普惠金融发展。同时，积极融入上海五个中心建设，助力重点领域发展，展现浦发人的奋斗精神。展望2025年，浦发银行将继续以“强国、强企、惠民”为使命，通过数字化创新与客户驱动，在竞争中保持优势，迎接新挑战。

七、浦发银行董事长张为忠在2024年度报告中提出2025年为“战略提升年”，以应对新一代人工智能技术发展带来的机遇。2024年作为数智化战略开局之年，银行在科技金融等多维度布局，如供应链金融融入区块链及AI技术，绿色金融推动低碳经济。同时，注重提升客户体验，优化交易平台。2025年，银行将围绕关键产品创新等三大战略方向深化金融服务边界，借助人工智能和大数据技术实现风险管控等多方面的质变，坚持“金融为民”理念，推动高质量发展，迎接新时代。

八、2024年是浦发银行“数智化”战略开局之年，银行深入贯彻国家政策，融入上海“五个中心”建设，取得显著成绩，如总资产规模突破9.46万亿元等。在战略方面，发布完整“数智化”战略体系，深耕科技金融等赛道，构建多种服务模式和生态体系。经营上，改变传统模式，重塑数智化底层逻辑，推进客户生态经营等，构筑新型服务模式。管理上，强化战略落实，调整组织架构，提高决策效率，打通管理堵点。治理上，以高质量党建引领治理现代化，提升董事会运行质效，优化人才布局，筑牢数智风控。2025年，银行将把握数智化战略实施关键，推进改革转型，强化经营策略，持续打造数智化转型新标杆。
